これまでの 動画では 世界の 四大文明について 話しました。
みなさんが 一番 知っているものは ローマ字 です。
四大文明のあと 世界の文明は どうなったのでしょうか。
四大文明の地域も それぞれ さらに 文明が 発展しました。
四大文明以外に もうひとつ 世界の中で 特に 文明が  発展した 地域が ありました。
それが 今のヨーロッパです。
ヨーロッパの中で 特に 文明が 最初のころ 発展したのが この半島の 地域です。
ギリシャ です。ギリシャ文明が 発展します。
ギリシャの半島には 四大文明と 同じころから 人々が 住んでいました。
そこで 文化 文明が 発展しました。
特に 文明が 発展したのが 紀元前 8世紀ごろ からです。
どのように 文明が 発展したのでしょうか。
四大文明の地域と 少し ちがいます。
四大文明の 地域は 平らな 広い 土地に 大きな川が 流れていました。
そのため 文明が 発展しました。
しかし ギリシャの半島は 山が 多いです。
そのため とても 大きな力を 持った ひとつの国が  ギリシャ全部を 支配できませんでした。
山を はさんで それぞれの 都市が はなれていました。
それぞれの 都市が 自分たちで 発展しました。
このような 力を持った 都市を 都市国家 と言います。これを ポリス とも言います。
都市国家 ポリスを 中心に ギリシャ文明は 発展しました。
では ポリスでは どういう 政治が 行われたのでしょうか。
自分たちの 都市も 他の 都市国家と 争うことも ありました。
そのため 自分たちの ポリスを 自分たちで 管理し 政治を 行いました。
自治の 考え方が ありました。
自分たちで 政治を行う ということです。
人々が 話し合いをして 自分たちで 政治を 決めていました。
つまり 民主政治が 行われていました。
今の 日本の 政治も 民主政治 です。他の国の 政治も そうです。
人々が 政治の あり方 進め方を 決める 政治です。これを 民主政治 と言います。
ギリシャは 世界の中でも 一番早く 民主政治が 行われた  地域でした。
そして 民主政治が 発展したことで 色々な 自由な 文化や 考え方が 生まれました。
芸術では パルテノン神殿（しんでん）が 一番有名な建物 です。
建物や たくさんの ちょう刻が 作られました。
また 特に 有名なのは ギリシャの 哲学（てつがく）です。
ギリシャ哲学（てつがく）で 有名なのは この 3人 です。
ソクラテス プラトン アリストテレス です。
プラトンは ソクラテスの弟子 です。アリストテレスは プラトンの弟子 です。
ソクラテスが 一番 先生で 他の2人が 弟子という 関係です。
今の 哲学（てつがく）には 宗教や 思想という イメージが あるかも しれません。
しかし 当時の 哲学（てつがく）は 色々な 学問のもと でした。
ソクラテス プラトン アリストテレスの 哲学（てつがく）は その後の ヨーロッパの 色々な学問に えいきょうを あたえます。
特に 一番後の時代の アリストテレスが えいきょうを あたえたのは 哲学（てつがく）だけでは ありません。
アリストテレスは 政治学 物理 生物 天文学にも 優れていました。
アリストテレスは 色々な学問を とてもくわしく 研究しました。
そのように ギリシャ哲学（てつがく）が 発展しました。
もうひとつ みなさんが 聞いたことがある 有名なものが ギリシャ神話 です。 ギリシャ神話を 聞いたことが ありますか。
ギリシャ神話に 出てくる 有名なものは ペガサス です。 ペガサスを 聞いたことが ありますか。
ペガサスは 馬に 羽が生えた 生き物 です。
もちろん ペガサスは 本当には いません。ペガサスは 空想上の生き物 です。
ペガサスは ギリシャ神話に 出てくる 神さまの ゼウスの子どもです。
ペガサスのほかに 一番有名な 神さまは ゼウス だと思います。
ゼウスは 全ての 神さまの中で 一番上の 神さま です。
ゼウスは お父さん のような感じです。ゼウスは とても 力を 持って います。
ゼウスは かみなりを 使って かみなりで 全世界を 滅（ほろ）ぼす力も 持っています。
でも ゼウスは よく 他の 女の人と うわ気を しました。
神話には 難しい イメージが あるかも しれません。
しかし ギリシャ神話には 人間のような面も 持った 神さまが 登場します。
ギリシャ神話は 面白い話です。
ギリシャ文明では このようなものが 生まれました。
では 発展した ギリシャ文明は なぜ 滅（ほろ）んだのでしょうか。
別の国が ギリシャに 入ってきました。
それが 紀元前１世紀ごろに 誕生した ローマ帝国（ていこく）と 呼ばれる 国です。
ローマと 名前が 付いているので どこの 国か 分かりますか。
イタリアです。イタリアの首都は ローマ です。
今も 長ぐつの形の 国が あります。イタリアは この半島の 国です。
ローマ帝国（ていこく）は ここから どんどんと 支配地域を 広げます。
ローマ帝国（ていこく）は １世紀ごろには 緑の地域 全部を 支配 する 大きな 帝国（ていこく）に なりました。
この後 ローマ帝国（ていこく）は 東ローマ帝国（ていこく）と 西ローマ帝国（ていこく）の 東西に 分かれます。
東ローマ帝国（ていこく）は 15世紀 ごろまで 続きます。
とても 大きくて 長く続く 帝国（ていこく）が 誕生しました。
ローマ帝国（ていこく）は なぜ こんなに 大きくなったのでしょうか。
ローマ帝国（ていこく）は 仕組みを 作るのが とても 上手い 国でした。
ローマ帝国（ていこく）は それぞれ 支配した 国の 奴隷（どれい）に 支えられていました。
ギリシャも 奴隷（どれい）に 支えられて いました。
ローマ帝国（ていこく）は 新しい 地域を 支配して そこの人々を 奴隷（どれい）にして 支配しました。
新しい ところを 支配する時 ローマ帝国（ていこく）は 法律や 道路など 社会の仕組みを しっかり 整えました。
これだけ 昔の時代は それぞれの地域の 言葉や 法律が 全然 ちがいます。
法律や 決まりごとが 全く無い 地域も あります。
そうした地域を 同じ ローマ帝国（ていこく）として 奴隷（どれい）も ふくめて 支配するため しっかりした 法律を 整えました。
また それぞれの国 地域で 移動しやすく しました。
ローマ帝国（ていこく）は支配した ところに 道路などの 社会的な 設備を しっかり 作って 支配を しました。
そのため ローマ帝国（ていこく）は 大きくて 広い地域を 支配し 長く続く 帝国（ていこく）に なりました。
ローマ帝国（ていこく）の 時代の 建物で 有名なのは  コロッセオ 闘技場（とうぎじょう）です。
この 円形の 建物の 中で戦いが 行われました。
剣闘士（けんとうし）グラディエーターと 呼ばれる 人たちが 戦いました。
なぜ グラディエーターは 戦ったのでしょうか。 これは しばいのようなものです。
ローマ市民は ローマ帝国（ていこく）では とても 力を 持った 人たち でした。
ローマ市民が この しばいを 見物していました。
ギリシャ文明や ローマ帝国（ていこく）は 今の ヨーロッパにも 大きく えいきょう しています。
ギリシャ文明や ローマ帝国（ていこく）は 世界中にも えいきょうを あたえる ものを 残して います。
みなさんは 小学校で ローマ字を 習ったと 思います。
ローマ字が 整えられたのは この ローマ帝国（ていこく）の 時代です。
アルファベットが 作られたのは ギリシャ文明の ころです。
アルファベットと ローマ字は 何が ちがうのでしょうか。
アルファベットには 高校の数学で 使う α アルファや β ベータも 入っています。
その他 ロシア語で 使う文字も 入って いるのが アルファベット です。
アルファベットの中で 英語で使う a b c d などだけを 取り出したのが ローマ字です。
日本では アルファベットと ローマ字は 結局 いっしょです。
ギリシャで 生まれた アルファベットが ローマ帝国（ていこく）の 時代に ローマ字に 整えられました。
そして ローマ字は 色々な国の 言葉に 使われるように なりました。
このように 今の みなさんの 生活の中でも 使われているものが 生まれたのが ギリシャや ローマの 文明でした。